ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေက ကျွန်တော်တို့ပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ ရှုပ်ထွေးနက်နဲမှုတွေကို မျိုးတူစုပြီး ခွဲခြားနိုင်ဖို့ စဉ်းစားလေ့ရှိတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အနားကပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ သက်ရှိအရာတွေလောက်
အမျိုးအစား ကောင်းကောင်းခွဲခြားနိုင်တဲ့အရာ သိပ်မရှိဖူးဆိုတာ သင်တို့တွေးမိမှာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော်အခုပြောချင်တာကတော့ ကျွန်တော်တို့ အနားပတ်ဝန်းကျင်က သက်ရှိတွေကို ဘယ်လိုအမျိုးအစားခွဲခြားကြမလဲဆိုတာပါပဲ
အဲဒီလို ခွဲခြားတာကို ယေဘူယျအားဖြင့် မျိုးခွဲပညာလို့ ရည်ညွှန်းပြောဆိုနိုင်ပါတယ်.
အခြေခံအားဖြင့် သင့်ပတ်ဝန်းကျင်က သက်ရှိတွေကို ကြည့်တဲ့အခါ တူညီချက်တွေရှိနေတာ သင်တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဒီတိရိစ္ဆာန်က သူ့နောက်ကသစ်ပင် သို့ မြက်ပင် ထက်စာရင်
သူနဲ့ခပ်ဆင်ဆင် တိရိစ္ဆာန်နဲ့ ပိုတူမှာပေါ့
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့တွေ ဒီမှာရှိတာကို သူနဲ့အလားတူတွေစုပြီး အုပ်စုဖွဲ့ထားသင့်တာပေါ့။
ကျွန်တော်တို့အနားပတ်ဝန်းကျင်က သက်ရှိတွေကို အမျိုးအစားခွဲဖို့ အခြေခံကတော့ အဲဒီသက်ရှိတွေကို "မျိုးစိတ်" ခွဲခြင်းပဲ။
ဥပမာအားဖြင့် ဒါကတိရိစ္ဆာန်တစ်ကောင်ပဲ ဒါပေမဲ့ သူနဲ့တူတဲ့ တခြားတိရိစ္ဆာန်တွေကို ကျွန်တော်တို့တွေ့ဖူးတယ်။
သူတို့အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့က ခြင်္သေ့( မျိုးစိတ်)လို့ ခေါ်တယ်။ ဒါကလဲ တိရိစ္ဆာန်တစ်ကောင်ပဲ သူ့ကတော့ အစင်းတွေပါတယ်.
တစ်ချို့အကောင်တွေက ပိုပြီး ကြီးချင်ကြီးမယ် ထွားချင်ထွားမယ် သွယ်ချင်သွယ်နေမယ် ဒါမှမဟုတ် အရောင်ပိုရင့်တာ ပိုဖျော့ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမယ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အတူတူပဲမို့ အားလုံးကို ကျားလို့ပဲခေါ်တယ်
ဒါမျိုးတိရိစ္ဆာန်အားလုံး နည်းနည်းပို ကြီးကြီး သေးသေး ထွားထွား ရင့်ရင့် ဖျော့ဖျော့
ဒီမှာပြထားတဲ့ အကောင်နဲ့တူရင် မြည်းလို့ခေါ်တယ်
ဒီမှာပြထားတဲ့ အကောင်နဲ့တူတယ် ထင်ရင် မြင်းလို့ခေါ်တယ်
အခုဆို ဒါတွေက ရှင်းရှင်းလွယ်လွယ်လေးလို့ထင်နေမှာပေါ့။
ဒီသတ္တဝါနဲ့ တူတာတွေ အားလုံးက ခြင်္သေ့
ဒီသတ္တဝါနဲ့ တူတာတွေ အားလုံးက ကျားပေါ့။ ဒါပေမဲ့ ဒီလိုတစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင် ပုံပန်းတူ အလေ့အထတူရုံနဲ့
"မျိုးစိတ်"တူတယ်လို့ အဓိပါ္ပယ်မဖွင့်ဆိုနိုင်သေးဘူး။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တခြားမတူတာတွေ အများကြီးပဲ။
အနည်းဆုံးတော့ သူတို့ရဲ့ပုံပန်းနဲ့အလေ့အထတွေကနေ တစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင်ဘယ်လောက်ထိ အမှန်တကယ်မျိုးနွယ်တယ်ဆိုတာ တွေ့နိုင်တယ်။
ပြီးရင် ကျွန်တော်တို့ မျိုးနွယ်တယ်ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ ပြောကြမယ်
ဥပမာ လင်းနို့တွေ နဲ့ ငှက်တွေ ပုံပန်းတည်ပုံ ပြုမူပုံ အရမ်းတူတယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ထင်တယ်
တကယ်တော့ သူတို့တွေက အမျိုးအနွယ် အရင်းအချာတွေမဟုတ်ဘူး။
ဒီတော့တစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင်တူရုံနဲ့မျိုးစိတ်တူတယ်လို့ပြောလို့မရဘူး။ ပိုပြီးတိကျတဲ့ သက်မှတ်ချက်တွေလိုလာပြီ။
"မျိုးစိတ်" ကိုတကယ်အနက်ဖွင့်ရမယ်ဆိုရင် တိရိစ္ဆာန် အချင်းချင်းမျိုးစပ်နိုင်တဲ့ တိရိစ္ဆာန်တွေလို့ဖွင့်ဆိုနိုင်တယ်။
မျိုးစပ် တယ်ဆိုတာ တကယ်တော့ တစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင် သားပေါက်နိုင်တာကို ပြောတာပဲ။
အဲဒီ သားပေါက်တွေကလဲ မျိုးပွားနိုင်ရမယ်။ ဆိုလိုတာက သားပေါက်တွေကိုယ်တိုင်က နောက်ထပ် သားပေါက်နိုင်ရမယ်။
မြှုံနေတာမျိုးမဟုတ်ဖူးပေါ့. သူတို့တစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင်မျိုးပွားနိုင်ရမယ်
နောက်ထပ်သားပေါက်တွေကို မွေးနိုင်ရမယ်
ဥပမာပြရမယ်ဆိုရင် ဒီမှာ ဒါဆိုရင် ခြင်္သေ့ထီး
ခြင်္သေ့ထီးတစ်ကောင်နဲ့ ခြင်္သေ့မတစ်ကောင် များသောအားဖြင့် သူတို့မျိုးပွားတယ်။ အဲဒီ ခြင်္သေ့ပေါက်တွေကြီးလာပြီး
သူတို့ရဲ့ ဖိုမသဘာဝပေါ်မူတည်ပြီး တခြား ခြင်္သေ့ထီး သို့ ခြင်္သေ့မနဲ့ မိတ်လိုက်ပြီး ရှင်သန်နိုင်တဲ့ ခြင်္သေ့တွေထပ်ပွားမယ်။
ခြင်္သေ့နဲ့ ဥပမာပြရတာ တော်တော်လေးကို ကောင်းပါတယ်။ ကျားတွေလဲ အလားတူပဲ။
ကဲ အကယ်၍ ခြင်္သေ့ထီးတစ်ကောင်ရှိတယ်ဆိုပါစို့။ အဲဒီခြင်္သေ့ထီးက ကျားမနဲ့သားပေါက်နိုင်တယ်။
သားပေါက်ပြီး အကောင်လေးတွေ မွေးနိုင်တယ်။ အဲဒီအကောင်တွေကို "နပိုလီယံ ဒိုင်းနမိုက်" ဆိုတဲ့ဟာသရုပ်ရှင်မှာ လူသိများလာတယ်။
ရုပ်ရှင်ထဲကဇာတ်လိုက်ကဒီစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့တိရိစ္ဆာန်တွေကို အရမ်းသဘောကျတယ်လေ။
ဒီအကောင်လေးတွေကို လိုင်ဂါး(liger) လို့ခေါ်တယ်။
ခြင်္သေ့ထီးနဲ့ ကျားမ မွေးလိုက်လို့ရတာက လိုင်ဂါး(liger)။ မျိုးမတူတဲ့ ကျားနဲ့ ခြင်္သေ့ကို မျိုးစပ်ပြီးရလာတာ။
အဲ့ အကောင်တွေက ကျားရော ခြင်္သေ့ရောထက် အကောင်ပိုကြီးတယ် စိတ်ဝင်စားဖို့လဲ တော်တော်ကောင်းပါတယ်။
ဒီအကောင်တွေက ကြောင်အကြီးစားကြီးတွေပဲ။ ဒါပေမဲ့ ဒီလိုင်ဂါး တွေကိုတော့ မျိုးစိတ်တစ်စိတ်လို့သက်မှတ်လို့မရဘူး။
ပြီးတော့ကျားတွေ ခြင်္သေ့တွေကိုလဲ မျိုးစိတ်တူတယ်လို့ပြောလို့မရဘူး။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
သူတို့အချင်းချင်းမျိုးပွားနိုင်ပေမဲ့ သူတို့ကနေရလာတဲ့ သားပေါက်တွေက မျိုးဆက်ပြီးထပ်မပေါက်နိုင်လို့ပဲ။
ပုံပြင်တွေထဲမှာတော့ လိုင်းဂါးတွေကို ခြင်္သေ့ ဒါမှမဟုတ် ကျားနဲ့ မိတ်လိုက်စေတယ်ပေါ့။ ဒါပေမဲ့ ဒါတွေ ပုံပြင်ထဲမှာပဲရှိတယ်။
အကြမ်းအားဖြင့် လိုင်းဂါးတွေကို မျိုးစပ်လို့မရဘူး။ ဒီလိုပေါင်းစပ်လိုက်လို့လဲ မျိုးအောင်နိုင်တဲ့ မျိုးစပ်နိုင်တဲ့
သားပေါက်တွေ ထွက်လာနိုင်မှာလဲ မဟုတ်ဘူး။ ဒါ့ကြောင့် ခြင်္သေ့နဲ့ ကျားတွေက သီးခြားမျိုးစိတ်တွေလို့ပြောတာပဲ။
ကျွန်တော်တို့ လိုင်းဂါးတွေကို မျိုးစိတ်တစ်စိတ်လို့ ခေါ်လို့မရတာလဲဒါကြောင့်ပဲ။ မတူတဲ့ မျိုးစိတ်နှစ်စိတ်ရဲ့ နှစ်မျိုးစပ်လို့ပဲ ခေါ်လို့ရမယ်
ဒီအချိန်မှာ သင်တို့မှာ မေးခွန်းတွေရှိမှာပေါ့
ဒါကခြင်္သေ့ထီးနဲ့ ကျားမဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့နောက်တစ်နည်းစဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
ခြင်္သေ့မ နဲ့ကျားထီးနဲ့ဆိုရင်ရော
ဒီမှာတော့ တိဂလွန်(Tiglon) သို့ တိုင်းဂလွန်(Tigloon) ဘယ်လိုအသံထွက်ရမယ်တောင် ကျွန်တော်မသိဘူး။
ဘယ်လိုအသံထွက်ရမယ်တောင် ကျွန်တော်မသိဘူး။ ဒါက လိုင်းဂါး(Ligar)နဲ့ နဲနဲကွဲတဲ့ နောက်ထပ် နှစ်မျိုးစပ်တစ်ကောင်ပဲ။
တိဂလွန်(Tiglon) ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲဆိုတာ လေ့လာကြည့်ဖို့ကျွန်တော်တိုက်တွန်းချင်တယ်။
အလားတူ မြည်းထီးတစ်ကောင်ရှိတယ် ဆိုပါစို့။ မြည်းတွေက သူတို့ချည်းဆိုရင် မျိုးစိတ်တစ်မျိုးပဲ။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မြည်းထီးတစ်ကောင်နဲ့ မြည်းမ တစ်ကောင်ပေါင်းပြီး နောက်ထပ်မြည်းလေးတွေ မွေးနိုင်လို့ပဲ။
ထပ်မွေးလာတဲ့ မြည်းတွေက တစ်ခြားမြည်းတွေနဲ့ မိတ်လိုက်နိုင်ပြီး နောက်ထပ်မြည်းလေးတွေ ထပ်မွေးနိုင်တယ်။
မြည်းတစ်ကောင်က နောက်မြည်းတစ်ကောင်နဲ့ မျိုးစပ်ပြီး နောက်ထပ်မြည်းတွေ ထွက်လာတယ်။ ထွက်လာတဲ့မြည်းတွေ မျိုးစပ်ပြီး ထပ်ပွားနိုင်တယ်
အလားတူ မြင်းတွေလဲ မျိုးစပ်ပြီး မျိုးပွားနိုင်တယ်။
ဒါပေမဲ့ကျွန်တော့ကို မြည်းထီးနဲ့ မြင်းမတစ်ကောင်ပေးပြီး မျိုးစပ်ခိုင်းရင်တော့ လား(mule) ထွက်လာမယ်။
နောက်တစ်ခါထပ်ပြောမယ် ကျွန်တော်သိသလောက်ဆိုရင် လားတွေလဲ လိုင်းဂါးတွေနည်းတူ မျိုးမပွါးနိုင်ဘူး။
လားတွေက နောက်အကောင်ပေါက်တွေ မမွေးနိုင်ဘူး။
သူတို့ အချင်းချင်းမျိုးစပ်လို့ မရဘူး။
မြည်းနဲ့မြင်းတွေကို မျိုးစပ်ပြီး လားတွေ မွေးလာပေမဲ့ မွေးလာတဲ့လားတွေကနေ ထပ်ပြီး မျိုးမအောင်နိုင်ဘူးလေ။
ဒါကြောင့် မြည်းနဲ့မြင်းတွေကို မျိုးစိတ်တစ်မျိုးတည်းလို့သတ်မှတ်လို့မရဘူး။
လားတွေကိုလဲ လိုင်းဂါး(liger) (သို့) တိဂလွန်( tiglon)တို့လိုမျိုး နှစ်မျိုးစပ်လို့ပဲ မှတ်ရမယ်။ မျိုးစပ်တစ်မျိုးပေါ့။
ယေဘုယျအားဖြင့် နှစ်မျိုးစပ်ဆိုတဲ့စကားလုံးကို မျိုးမတူအရာနှစ်ခု ပေါင်းစပ်တဲ့အခါမှာ သုံးနှုန်းကြတယ်။
ပြောရမယ်ဆိုရင် တိဂလွန်(tiglon)လိုမျိုးပဲ
မြည်းမနဲ့ မြင်းထီးပေါင်းစပ်ကြည့်ရင် ဟင်နီ(hinny) လို့ခေါ်ကြတဲ့ သတ္တဝါထွက်လာတယ်။
ဟင်နီဆိုတာ လားတွေလောက် လူမသိကြဘူး။ လားတွေက အမှန်ကိုပဲ အရမ်းအလုပ်လုပ်တဲ့ တိရိစ္ဆာန်တွေမို့
လူတွေအတွက် ခိုင်းလို့ကောင်းတယ်။ မြည်းနဲ့ မြင်းတွေရဲ့ ကောင်းတဲ့ ဂုဏ်သတ္တိတွေ ရရှိထားတာကြောင့်လဲပါတာပေါ့။
ဟင်နီတွေက နည်းနည်းရှားပါးတယ်။ ဒါပေမဲ့ ဒီတိရိစ္ဆာန်တွေမှာ လားတွေနဲ့မတူတဲ့ သီးခြားသတ္တိတွေရှိပါတယ်။
ကျွန်တော် ဒီသဘောသဘာဝကို အလေးထားပြီးပြောချင်တဲ့အကြောင်းက ကျွန်တော်တို့ အစတုန်းကတော့ အရာတွေကို
ဘယ်လို မျိုးတူစုပြီး ခွဲခြားမယ် တူတဲ့အရာတွေကို မျိုးစိတ်လို့ ခေါ်သင့်တယ် ဒါတွေကို လေ့လာခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပုံပန်းမတူ အလေ့အကျင့်မတူတဲ့အရာတွေကို မျိုးစိတ်တွေလို့ မခေါ်သင့်ဘူးဆိုတာလဲ ကျွန်တော်ပြောပြချင်တယ်။
ကျွန်တော်အခုပြချင်တာက ကျွန်တော်တို့အနားမှာ တကယ်ကိုပဲရှိနေတဲ့ အခြေအနေတစ်ခုပဲဖြစ်တယ်။
တိရိစ္ဆာန်ဆိုတာ တစ်ကောင်နဲ့တစ်ကောင် ပုံပန်း နဲ့အလေ့အကျင့်တူရမယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါက်နားလည်မှုထက်စာရင်
အချင်းချင်းမျိုးစပ်နိုင်၊ မျိုးပွားနိုင်စွမ်းရှိပြီး သားတွေပေါက်နိုင်ရမယ်ဆိုတဲ့ ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်းချက်က ပိုအရေးကြီးတယ်။
အကောင်းဆုံးဥပမာပြပါဆိုရင် ခွေးတွေကိုပြရမှာပဲ။ ကျွန်တော်ပြောထားသလိုပဲ ဒါကတကယ် မျိုးစိတ်စစ်စစ်တစ်မျိုးပဲ။
ကျွန်တော်အခုဒီမှာ ပုံပန်းလုံးဝမတူတဲ့ ခွေးအမျိုးမျိုးကို ပုံစံပြထားတယ်။မတူတာ တော်တော်လေးကို သိသာပါတယ်။
ဒီနှစ်ကောင် ဘာတွေကွဲပြားနေတယ်ဆိုတာ ဒီမှာ ကြည့် ဒါက မက္ကဆီကိုအမွေးချောခွေး(chihuahua) နဲ့ ဒီခွေးနဲ့
သူတို့နှစ်ကောင်ရဲ့အရွယ်အစား နဲ့ ပုံပန်းတွေအပြင် သူတို့ရဲ့အမူအကျင့်အားလုံးနီးပါးက တော်တော်လေးကွာတယ်။
မြင်းနဲ့မြည်း ခြင်္သေ့နဲ့ကျားတွေကတောင် အလေ့အကျင့်တွေ နည်းနည်းဆင်အုံးမယ်။
သူတို့ကတော့ ပုံပန်းကိုကသိသိသာသာကွဲနေတာ။ အရွယ်အစားကလဲ တစ်ခြားစီပဲ။
ရုပ်ပိုင်ဆိုင်ရာအရ အခက်အခဲရှိပေမဲ့ ဒီနှစ်ကောင်က တကယ်တော့အချင်းချင်းမျိုးစပ်နိုင်တယ်။
ဒီရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအခက်အခဲကိုဖြေရှင်းနိုင်ပြီဆိုပါစို့။ သူတိုအချင်းချင်းမျိုးစပ်ပြီး မျိုးပေါက်နိုင်ကြတယ်။
ဒီနှစ်ကောင်လဲအတူတူပဲ။
ဒါကြောင့် ထူးခြားတဲ့ခွေးတွေရအောင် ခွေးတွေအမျိုးအစားချင်းမတူပေမဲ့
လူတွေက မျိုးစပ်ပေးဖို့ကြိုးစားနေကြတာပဲ။သူတို့ရဲ့ပုံပန်းတွေ အလေ့အကျင့်တွေမတူပေမဲ့ သူတို့အချင်းချင်းမျိုးစပ်နိုင်ပြီး
မျိုးပွားနိုင်တဲ့ခွေးလေးတွေကို မွေးထုတ်ပေးနိုင်ကြလို့ သူတို့တွေအားလုံးက မျိုးစိတ်တူတယ်လို့ ယူဆလို့ရတယ်။